  道可道，非常道。常道无道。
  名可名，非常名。常名无名。
  无名天地之始。（众名所出，不可以一名名）；
  有名万物之母。（名因物立，名还生物）。
  故常无，欲以观其妙；常有，欲以观其徼（边际也）。
  此两者，同出而异名（异观同常），
  （则有欲无欲，非分心以应，居中执常，自致妙徼之观同谓之玄）。
  玄之又玄，众妙之门。
  （一章）

  “可”者不“常”，“常”者无“可”。然据“常”，则“常”一“可”也，是故不废“常”，而无所
  “可”。不废“常”，则人机通；无所“可”，则天和一。夫既有“始”矣，既有“母”矣，而我
  聊与“观”之；“观”之者，乘于其不得已也。观干其”异”，则有无数迁；观于其“同”，则
  有者后起，而无者亦非大始也。 然则往以应者见异矣．居以俟者见同矣。故食万物而
  不尸其仁，入机伪而不逢其锐；知天下之情，不强人以奉己；弃一己之余，不执故以迷
  新。是以莫能名其功，而字之曰“众妙”，盖其得意以居，开户而历百为之生死者，亦甚
  适矣夫！

这个原文我在哪里都没看过，上网搜也搜不到任何版本是这样的。所以我认为这是王夫之
自己写的。是他读的道德经的原文加上他解释的一部分内容形成的一个新版本。写个写法
真有趣，而且写得是真的好，补充得恰到好处。

但我读的这个《老子衍》的版本，很多地方的断句和标点明显是不对的。所以我又加工了
一次，把原文重新编排了一下。比如，网上的版本第一句是这样写的：::

  道可道，非常道。常道无道名可名，非常名。常名无名无名天地之始众名所出，不可以
  一名名；有名万物之母。名因物立，名还生物故常无，欲以观其妙；

我看的通行本这句话是这样写的：::

  道可道，非常道。名可名，非常名。
  无名天地之始。有名万物之母。

你很明显能看到，脉络其实是这样的：

“道可道，非常道。”然后有一句王夫之的补充性解释：“常道无道”。然后才是“名可名，
非常名”，然后跟随一句解释：“常名无名”。

然后就是“无，名天地之始”，然后就是王夫之的解释：“众名之所出，不可以以一名名”。

“有，名万物之母”，然后就是王夫之的解释：“名因物立，名还生物，故常无，欲以观其
妙”。

所以网上这个版本应该是转换成电子版的人对原文不理解造成了文字的错乱，这个我就直
接调了。而我识别出来是王夫之直接加的解释，我用括号括起来，以便容易分辨。但第二
段是明显的全文解释，这个我就不加括号了。

如果读者对我的《\ `道德经直译
<https://daodejing-translation.readthedocs.io/zh/latest/>`_\ 》比较熟悉的话，
这个部分都是显而易见的，所以我这里就不具体解释了。王夫之的补充，如果你熟悉我的
解释，我觉得都是显浅易懂的，我这里也当读者一眼能看懂的了。比如这里“不可以以一
名名”，断句明显是：::

  不 可以 以 一名 名

表示：不能够用一个“单一的名字”去“命名”。

这种东西我都认为没有必要专门解释了。我这里的读后感，主要是读我从《道德经衍》上
看到和我理解不同的地方，我从中学习到的新信息。

对于前一段的补充说明，我有一个兴趣点。王夫之特别提到：“名还生物”。这句话我在我
的翻译里面没敢直接这样说。但我能理解他的意思：我们是观察了世界，所以建立了名，
但因为我们有这样的名，所以我们决定这样改造世界。所以“名还生物”。

另一个有趣的表达是王拿着这个“可”字大造文章。他认为“道可道”，当你说“可”的时候，
就已经带了立场，分了目的，构成“垒”了，有所“据”了。这种表达在我看来很精准，比我
絮絮叨叨好多了，但我感觉不懂的人应该看了会重新掉到原文的语言陷阱里面去吧？

最后一个有趣的表达是王那“众妙”作为一个单词（Token）来用，我一直是理解为两个单
词的，每个带着目的的观察都是一个所有的妙构成表描述对象的“常”。而王认为“众妙”
就是常，只是常没法说（说出来就是“可”了），所以强名之曰“众妙”。

我觉得我们说的是一个意思，只是我从来没有想过有人会这样想这个问题。

天下皆知美之为美
================
::

  天下皆知美之为美，斯恶已。
  皆知善之为善，斯不善已。
  有无相生，难易相成，长短相形，高下相盈，音声相和，前后相随。
  （天下之所可知，恒也。)
  是以圣人处无为之事，行不言之教；
  （非不令天下知，因其不可知者而已。)
  万物作而弗始，生而弗有，为而弗恃，功成而不居。
  夫唯弗居，是以不去。
  二章

  天下之变万，而要归于两端。两端生于一致，故方有“美”而方有“恶”，方有“善”而方
  有“不善”。据一以概乎彼之不一，则白黑竞而毁誉杂。圣人之“抱一” 也，方其一与一
  为二，而我徐处于中；故彼一与此一为垒，乃知其本无垒也，遂坐而收之。垒立者“居”，
  而坐收者“不去”，是之谓善争。

这段的补充我看不出指向。而后面解释的垒和据，前一段我已经讨论过了。

另外，从这些补充来看啊，我觉得这些文字可能原文不是以“补充”的形式存在的，而是直
接就是原文的注释文字（不知道原来是不是用眉批的方式写就的）。建议读者阅读的时候
真的直接当作注释看）。

不尚贤
======
::

  不尚贤，使民不争；
  不贵难得之货，使民不为盗；
  不见可欲，使民心不乱。
  是以圣人之治，虚其心（以无用用，无实其腹，以有用用有）
  弱其志（善入万物强其骨；植之以俟）
  常使民无知无欲。使夫智者不敢为也。
  为无为，则无不治（然而物已治矣）
  三章

  “争”未必起于“贤”，“盗”未必因于“难得之货”，“心”未必“乱”于“见可欲”。万物块处而
  梦妄作，我之神与形无以自平，则木与木相钻而热生，水与水相激而沤生；而又为以治
  之，则其生不息。故阳火进，而既进之位，虚以召阴；阴符退，而所退之物，游以犯阳。
  夫不有其反焉者乎？“虚”者归“心”，“实”者归“腹”，“弱”者归“志”，“强”者归“骨”，四
  数各有归而得其乐土，则我不往而治矣。夫使之归者，“谁氏”之子？而执其命者何时也？
  此可以知争哉，而不知者不与于此。故圣人内以之沽身，外以之治世。

我觉得这一段的解释没啥特别的，也不喜欢认为虚心实腹解释为用“无”去填充“腹”这种说
法有什么说服力。但我觉得这个“虚”者归“心”，“实”者归“腹”，“弱”者归“志”，“强”者归
“骨”的形容很是栩栩如生啊。说到底就是《矛盾论》中说的，每种事物的“内因”会导致它
在活动中总会聚集到某个生态位上，并成为生态的一部分，所以我们研究这些“内因”，就
能看到生态最终的趋势。

道冲
====
::

  道冲，（“冲”，古本作“盅”，器中虚处）而用之，或不盈。（不期不盈，故或之）
  渊兮，似万物之宗；
  挫其锐，解其纷；和其光，同其尘（阳用锐而体光，阴用纷而体尘）。
  湛兮，似或存。吾不知谁之子，象帝之先。
  四章

  用者无不盈也，其惟“冲而用之或不盈”乎！用之为数，出乎“纷”、“尘”，入乎“锐”、
  “光”；出乎“锐”、“光”，入乎“纷”、“尘”。唯冲也，可锐， 可光，可纷，可尘，受四
  数之归，而四数不留。故盛气来争，而寒心退处，虽有亢子，不能背其宗；虽有泰帝，
  不能轶其先。岂尝歆彼之俎豆，而竞彼之步趋哉？似而象之，因物之不能违，以为之
  名也。

这个理解和我的理解在大方向上无差，但细节语义上不同。我理解的冲是尖锐突出去的形
态，不盈是凹进来的形态。它这个冲和盈都是凹进来的。对“尘”的理解是“阴用纷”所以
“体尘”。再加上一堆他们那个时代才能理解的各种宗教比喻，我不深入看了。


---

## 文件: 道常无为而无不为.rst

.. Kenneth Lee 版权所有 2024

:Authors: Kenneth Lee
:Version: 0.1
:Date: 2024-07-02
:Status: Draft

道常无为而无不为
****************

道常无为而无不为
================
::

  道常无为而无不为。
  侯王若能守之，万物将自化。
  化而欲作，吾将镇之以无名之朴。（镇之以无名之朴，夫将不欲。）
  不欲以静，天下将自正。（化者归徼，正者归妙）
  三十七章

  藏朴者，终古而有器之用；见朴者，用极于器而止矣。故无名与有名为侣，而非能无也。
  畏其用而与有名为侣，故并去其欲。婴城以守国者，不邀折冲之功；闭阁以守身者，不
  为感帨之拒；知物之本正，而不敢正之以化也。其为道也，测之于重玄而反浅、闿之于
  妙门而反深。以为无用，而有用居然矣；以为有用，而无用居然矣。终日散而未始不盈，
  徽息通而蠕然似有。两垒立而善守其间，两端驰而善俟其反，则朴又何足言，而玄又何
  足以尽之哉？

这段战略以前没有深入想过，现在看这个解释，感觉值得总结一下：道自己就会变化，就
会找事，侯王的策略不是引导它，而是找到这件事的“朴”（源），控制它的变化，就控制
一切了，而不是去引导那件事的走向。

这就好比泉水涌出地面，人人追着水流的浪头去，而侯王应该守着慢慢流水的泉眼去，控
制了泉眼，就控制了浪头怎么走了。这个策略确实值得在做战略的时候先去考虑。

上德不德
========
::

  上德不德，是以有德；
  下德不失德，是以无德。
  上德无为而无以为；
  下德为之而有以为。（为之于无曰无以为，为之于有曰有以为）
  上仁为之而无以为；上义为之而有以为。
  上礼为之而莫之应，则攘臂而扔之。
  故失道而后德，失德而后仁，失仁而后义，失义而后礼。
  夫礼者，忠信之薄，而乱之首。
  （前识者，明非在内，取前境而生，谓之）
  前识，道之华，而愚之始。
  是以大丈夫处其厚，不居其薄；（锐而捷得名者为薄，退而养众始者为厚）
  处其实，不居其华。故去彼取此。
  三十八章

  虎豹之行，进而前，则不能顾其却。新木之植，盛其华，则不能固其根。然不能无所前
  矣，无已，其以朴者前乎！前者犯难，却者观变。以犯难者，敦重而不惊；以观变者，
  因势而徐辨。故不以识之锐抵天下之巇。何也？以失主乐取夫美名而昵之，以背众美之
  涵也，是德、仁、义、礼之可名而不常者也。故出而逾华，反而逾薄。唯先戒其前者，
  为能不德而德，无为以为。严君平云：“至至而一不存。”岂不存哉？诚无以存之。

昔之得一者
==========
::

  昔之得一者：
  天得一以清；
  地得一以宁；
  神得一以灵；
  谷得一以盈；（谷虚而受万，故曰盈）
  万物得一以生；
  王侯得一以为天下正。
  其致之也，谓
  天无以清，将恐裂；
  地无以宁，将恐废；
  神无以灵，将恐歇；
  谷无以盈，将恐竭；
  万物无以生，将恐灭；
  侯王无以正，将恐蹶。
  故贵以贱为本，高以下为基。
  是以侯王自称孤、寡、不谷。
  此非以贱为本邪？非乎？
  故致数舆无舆。
  是故不欲琭琭如玉，珞珞如石。
  （李息斋曰：轮盖辐轸，会而为车，物物有名，而车不可名。
  仁义礼智，合而为道，仁义可名，而道不可名。苟有可执，
  使其迹外见，贵者如玉，贱者如石，可以指名，而人始得贵贱之矣）
  三十九章

  愚者仍乎“一”，而不能“以”；智者日“以”之，而不能“一”。“以”者失“一”也，不“一”者
  无“以”也。“一”含万，入万而不与万为对。“以”无事， 有事而不与事为丽。而况可邀，
  而况可执乎？是以酒熟而酤者至，舍葺而行者休。我不“得一”，而姑守其浊，以为之筐
  橐，而后“一”可“致”而不拒。夫贵贱高下之与“一”均，岂有当哉？乃贵高者功名之府，
  而贱下者未有成也。功立而不相兼，名定而不相通，则万且不尽，而况于“一”？故天地
  之理亏，而王侯之道丧。以大“舆”载天下者，知所取舍久矣。

这段逻辑没有看明白。以就失一，这很好理解因为一旦“以”了，就分了“我”和“被以”的对
象了，那就不是一，所以愚者怎么就仍乎一呢？

另外那个李息斋的评论也没有什么可取之处，仁义礼智，合而为道？合着好的部分才是道？
这根本就是没入门。

反者道之动
==========
::

  反者道之动；
  （方往方来之谓反。气机物化，皆有往来，原于道之流荡，推移吐纳，妙于不静）
  弱者道之用。（坚强则有倚而失用，非道也。道之用，以弱动而巳）
  天下万物生于有，有生于无。
  （道息于无，非反乎？迭上者，非动乎？赵志坚曰：物虽未形，已有是气。天地万物从
  一气而生，一气从道而生）
  四十章

  流而或盈，满而或止，则死而为器。人知器之适用，而不知其死于器也。若夫道．含万
  物而入万物，方往方来，方来方往，蜿蟺希微，固不穷已。乃当其排之而来则有，当其
  引之而去，则托于无以生有，而可名为无。故于其“反”观之，乃可得而觌也。其子为光，
  其孙为水，固欲体其用也实难。夫迎来以强，息往以弱，致 “用”于“动”，不得健有所
  据，以窒生机之往来；故用常在“弱”，而道乃可得而“用”也。“动”者之生，天之事。
  “用”者之生，人之事。天法道，人法天， 而何有于强？然而知道体之本动者鲜矣。唯
  知“动”则知”反”，知“反”则知“弱”。

这段解释用哲学解释哲学，无法判断解释了没有。

上士闻道
========
::

  上士闻道，勤而行之；
  中士闻道，若存若亡；
  下士闻道，大笑之。不笑不足以为道。
  故建言有之：明道若昧；进道若退；夷道若类；（在牛为牛，在马为马，类也）。
  我道大似不肖，何类之有？（然唯非马非牛，而亦可马可牛，何不类之有）
  上德若谷；广德若不足；
  建德若偷；质真若渝；
  大白若辱；大方无隅；（吕吉甫曰：沦于小测，反于大通）
  大器晚成；大音希声；大象无形；道隐无名。（常名不可名）
  夫唯道，善贷且成。
  四十一章

  有善贷者于此，则人将告贷焉，而彼非执物以赐之也。夫道，亦若是而已矣；然我未见
  物之告贷于道也。何也？物与道为体，而物即道也。物有来有往，有生有反， 日饮于
  道，而究归于未尝或润；日烛于道，而要反于未之有明。无润无明，物之小成；不耀不
  流，道用自极。故欲勤，而莫致其力；欲行，而不见其功。盖“味”、 “退”、“辱”、“偷”
  之名，非虚加之也。然而受之不辞者，且得不谓之上士乎？